阿德勒心理学——哲学

### 1.辩论一：原因论vs目的论

* “任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。”我们给过去的经历**“赋予了什么样的意义”**，这直接决定了我们的生活。人生不是由别人赋予的，而是由自己选择的，是自己选择自己如何生活。

* 哲人：我还要再次引用阿德勒的话。他这么说：“重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。”你之所以想要变成Y或者其他什么人，就是因为你只一味关注着“被给予了什么”。其实，你不应该这样，而是应该把注意力放在**“如何利用被给予的东西”**这一点上。

> 总结：我赋予过去的经历怎样的意义，我如何利用我被给予的东西决定了我的生活；而不是我经历了什么，我被给予的什么，前者是主动选择，后者是被动接受；而你的选择取决于你的目的。
>
> 联想：原因论把人比做被过去经历组成的训练集训练出来的模型，也就是说仅仅通过训练集就可以判断出人的生活，是无比客观的；而目的论认为人会为不同的经历添加主观的色彩，以此就算是相同的训练集也会得到截然不同的模型（同样的经历会有无数种诠释），是我们全然无法预测的，或许这也是人和机器的区别吧。

#### 1.1 目的论

情感是为了达成某种目的的手段

(自卑，丧，觉得生活没有意义这种情绪的目的是什么？)

#### 1.2 善

对自己有好处（善）

* "悦纳目前的自己"

没关系。面对喜不喜欢自己这个问题，能够坦然回答“喜欢”的人几乎没有。

* 我的不幸是我自己选择的

### 2.人的秉性可以改变，需要勇气

刚才你说“人的性格或秉性无法改变”。而另一方面，阿德勒心理学中用“生活方式”一词来说明性格或秉性。某人如何看“世界”，又如何看“自己”，把这些“赋予意义的方式”汇集起来的概念就可以理解为生活方式。从狭义上来讲可以理解为性格；从广义上来说，这个词甚至包含了某人的世界观或人生观。但阿德勒心理学认为，生活方式是自己主动选择的结果。当然，并不是有意地选择了“这样的我”，最初的选择也许是无意识的行为。并且，在选择的时候，你再三提到的外部因素，也就是人种、国籍、文化或者家庭环境之类的因素也会产生很大的影响。即便如此，选择了“这样的我”的还是你自己。阿德勒心理学认为大约是在10岁左右的时候。假若生活方式不是先天被给予的，而是自己选择的结果，那就可以由自己进行重新选择。问题不在于过去而在于现在。现在你了解了生活方式。如果是这样的话，接下来的行为就是你自己的责任了。无论是继续选择与之前一样的生活方式还是重新选择新的生活方式，那都在于你自己。不，不是你不能改变。人无论在何时也无论处于何种环境中都可以改变。你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心。你把自己说成不幸的人，还说想要马上改变，甚至说想要变成别人。尽管如此还是没能改变，这是为什么呢？那是因为你在不断地下着不改变自己生活方式的决心。尽管有些不方便、不自由，但你还是感觉现在的生活方式更好，大概是觉得一直这样不做改变比较轻松吧。如果一直保持“现在的我”，那么如何应对眼前的事情以及其结果会怎样等问题都可以根据经验进行推测，可谓是轻车熟路般的状态。即使遇到点状况也能够想办法对付过去。【机器学习根据模型快速预测】另一方面，如果选择新的生活方式，那就既不知道新的自己会遇到什么问题，也不知道应该如何应对眼前的事情。未来难以预测，生活就会充满不安，也可能有更加痛苦、更加不幸的生活在等着自己。也就是说，即使人们有各种不满，但还是认为保持现状更加轻松、更能安心。要想改变生活方式需要很大的“勇气”。面对变化产生的“不安”与不变带来的“不满”，你一定是选择了后者。是的，阿德勒心理学就是勇气心理学。**你之所以不幸并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，你只不过是缺乏“勇气”，可以说是缺乏“获得幸福的勇气”。**